---
title: 事务
chrome:
    format: "A4"
    headerTemplate: '<div></div>'
    footerTemplate: '<div style="width:100%; text-align:center; border-top: 1pt solid #eeeeee; margin: 10px 10px 20px; font-size: 8pt;">
    <span class=pageNumber></span> / <span class=totalPages></span></div>'
    displayHeaderFooter: true
    margin:
        top: '40px'
        bottom: '65px'
        left: '40px'
        right: '40px'
---

<h1>事务</h1>

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1 Java事务处理](#1-java事务处理)
  - [1.1 JDBC事务](#11-jdbc事务)
  - [1.2 JTA事务](#12-jta事务)
  - [1.3 容器事务](#13-容器事务)
  - [1.4 三种事务的比较](#14-三种事务的比较)
- [2 EJB的事务管理](#2-ejb的事务管理)
  - [2.1 CMT](#21-cmt)
  - [2.2 BMT](#22-bmt)
    - [2.2.1 JTA事务编程方法](#221-jta事务编程方法)
    - [2.2.2 JDBC事务的编程方法](#222-jdbc事务的编程方法)
- [3 JPA事务管理](#3-jpa事务管理)
  - [3.1 EJB容器中应用托管的`EntityManager`的事务处理](#31-ejb容器中应用托管的entitymanager的事务处理)
  - [3.2 Web容器中应用托管的`EntityManager`的事务处理](#32-web容器中应用托管的entitymanager的事务处理)
  - [3.3 Java SE环境下应用托管的`EntityManager`的事务处理](#33-java-se环境下应用托管的entitymanager的事务处理)
  - [3.4 无状态会话Bean中容器托管的`EntityManager`的事务处理](#34-无状态会话bean中容器托管的entitymanager的事务处理)
  - [3.5 有状态会话Bean中容器托管的`EntityManager`的事务处理](#35-有状态会话bean中容器托管的entitymanager的事务处理)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1 Java事务处理

事务管理是对一系列操作的管理，它最终只有两个结果，要么成功，要么失败。一旦失败，所有的操作将回滚到初始状态；一旦成功，才最终提交。

Java 事务的类型有三种：

1. JDBC 事务
2. JTA（Java Transaction API）事务
3. 容器事务

## 1.1 JDBC事务

JDBC 事务是用`Connection`对象控制的。JDBC Connection 接口（`java.sql.Connection`）提供了两种事务模式：自动提交和手工提交。

`java.sql.Connection`提供了以下控制事务的方法：

1. `public void setAutoCommit(boolean)`
2. `public boolean getAutoCommit()`
3. `public void commit()`
4. `public void rollback()`

使用 JDBC 事务界定时，可以将多个 SQL 语句结合到一个事务中。

JDBC 事务的一个缺点是事务的范围局限于一个数据库连接。一个 JDBC 事务不能跨越多个数据库。

## 1.2 JTA事务

JTA 是一种高层的、与实现无关的、与协议无关的 API，应用程序和应用服务器可以使用 JTA 来访问事务。

JTA 允许应用程序执行分布式事务处理，在两个或多个网络计算机资源上访问并且更新数据，这些数据可以分布在多个数据库上。

如果计划用 JTA 界定事务，那么就需要有一个实现`javax.sql.XADataSource`、`javax.sql.XAConnection`和`javax.sql.XAResource`接口的 JDBC 驱动程序。一个实现了这些接口的驱动程序将可以参与 JTA 事务。JDBC 驱动程序的 JTA 支持极大地增强了数据访问能力。

一个`XADataSource`对象需要一个`XAConnection`对象的工厂。`XAConnection`是参与 JTA 事务的 JDBC 连接。

用户需要用应用服务器的管理工具设置`XADataSource`。Java EE 应用程序用依赖注入或者 JNDI 查询数据源。一旦应用程序找到了数据源对象，它就调用`javax.sql.DataSource.getConnection()`以获得数据库的连接。

XA 连接与非 XA 连接的不同：

1. XA 连接参与了 JTA 事务，非 XA 连接参与了 JDBC 事务。
2. XA 连接不支持 JDBC 的自动提交功能。
3. 应用程序一定不要对 XA 连接调用`java.sql.Connection.commit()`或者`java.sql.Connection.rollback()`方法。
4. 应用程序应该使用`UserTransaction.begin()`、`UserTransaction.commit()`和`UserTransaction.rollback()`。

## 1.3 容器事务

相对于编码实现 JTA 事务管理，我们可以通过 EJB 容器提供的容器事务管理机制（CMT）完成同一个功能，这项功能由 Java EE 应用服务器提供，我们称之为容器事务。

容器事务主要是 Java EE 应用服务器提供的。容器事务大多是基于 JTA 完成，这是一个基于 JNDI 的，相当复杂的 API 实现。

容器事务使得我们可以简单地指定将哪个方法加入事务，一旦指定，容器将负责事务管理任务。这是我们推荐的解决方式，因为通过这种方式我们可以将事务代码排除在逻辑编码之外，同时将所有困难交给 Java EE 容器去解决。

使用 EJB CMT 的另外一个好处就是程序员无需关心 JTA API 的编码，不过，理论上我们必须使用 EJB。

## 1.4 三种事务的比较

1. JDBC 事务控制的局限性在一个数据库连接内，但是其使用简单。
2. JTA 事务的功能强大，事务可以跨越多个数据库或多个 DAO，使用也比较复杂。
3. 容器事务，主要指的是 Java EE 应用服务器提供的事务管理，局限于 EJB 应用使用。

一般说来，在单个 JDBC 连接的情况下可以选择 JDBC 事务；在跨多个连接或者数据库情况下，需要选择使用 JTA 事务；如果用到了 EJB，则可以考虑使用 EJB 容器事务。

# 2 EJB的事务管理

EJB 有两种使用事务的方式：

1. 通过容器管理的事务，叫 CMT（容器事务）。 简化编程，不用显式地标记事务的边界，代码中并不包括表示事务的开始和事务结束的语句。EJB 默认采用 CMT。使用`@TransactionManagement(TransactionManagementType.CONTAINER)`标注表示使用 CMT。
2. 通过 Bean 管理的事务，叫 BMT（JDBC 事务或者 JTA 事务）。代码中需要使用表示事务开始和事务结束的语句来确定事务的边界。使用`@TransactionManagement(TransactionManagementType.BEAN)`标注表示使用 BMT。

## 2.1 CMT

使用 CMT 时，默认情况下，EJB 的每个方法代表一个事务，方法被调用时开始事务，调用结束时提交事务，方法执行中抛出异常时回滚事务。

注意：在一个方法中不允许事务嵌套或出现多个事务。

EJB 容器管理的事务不要求所有的方法与事务关联。可以通过设置事务属性来指定 EJB 的哪一个方法与事务相关联。通过将`@TransactionAttribute(TransactionAttributeType)`标注在方法之前来进行设置。

事务属性的类型可以取以下类型之一：

- `Required`（必须需要一个事务，默认值）
- `RequiredNew`（必须需要一个新事务）
- `Mandatory`（强制需要一个事务）
- `NotSupported`（不支持事务）
- `Supports`（支持事务）
- `Never`（永远不支持事务）

事务属性控制事务的范围。例如，Bean1 中的 methodA 方法开始某一事务，并在 methodA 的方法体中调用 Bean2 的 methodB，当 methodB 执行时，它是运行在由 methodA 启动的事务范围内呢，还是运行在一个新启动的事务范围内？这取决于 methodB 的事务属性，如下表所示。

|    事务属性    | 客户端事务（T1） | 业务方法的事务（T2） |
| :------------: | :--------------: | :------------------: |
|   `Required`   |        无        |          T2          |
|   `Required`   |        T1        |          T1          |
| `RequiredNew`  |        无        |          T2          |
| `RequiredNew`  |        T1        |          T2          |
|  `Mandatory`   |        无        |         错误         |
|  `Mandatory`   |        T1        |          T1          |
| `NotSupported` |        无        |          无          |
| `NotSupported` |        T1        |          无          |
|   `Supports`   |        无        |          无          |
|   `Supports`   |        T1        |          T1          |
|    `Never`     |        无        |          无          |
|    `Never`     |        T1        |         错误         |

示例代码：

```java{.line-numbers}
@TransactionManagement(TransactionManagementType.CONTAINER)
@TransactionAttribute(TransactionAttributeType.NOT_SUPPORTED)
@Stateful
public class TransactionBean implements Transaction
{
    @TransactionAttribute(TransactionAttributeType.REQUIRES_NEW)
    public void firstMethod() {...}

    @TransactionAttribute(TransactionAttributeType.REQUIRED)
    public void secondMethod() {...}

    public void thirdMethod() {...}

    public void fourthMethod() {...}
}
```

## 2.2 BMT

由于 CMT 依靠容器启动、提交和回滚事务，所以会限制事务的边界位置。而 BMT 则允许通过编程的方式来指定事务的开始、提交和回滚的位置。

JTA 事务中主要使用的是`javax.transaction.UserTransaction`接口，JDBC 事务中使用`java.sql.Connection`接口。

### 2.2.1 JTA事务编程方法

1. 使用`@TransactionManagement(TransactionManagementType.BEAN)`标注，表示这是一个 Bean 管理的事务。
2. 获得实现了`UserTransaction`接口的事务对象。
3. 使用`UserTransaction`接口的`begin()`和`commit()`方法划分事务边界。

获得实现了`UserTransaction`接口的事务对象的方法有以下几种：

1. 依赖注入，使用`@Resource`标注。例如：

```java
@Resource
private UserTransaction userTransaction;
```

2. JNDI 查找
3. EJBContext。例如：

```java
@Resource
private SessionContext context;

UserTransaction userTransaction = context.getUserTransaction();
```

示例代码：

```java{.line-numbers}
@TransactionManagement(TransactionManagementType.BEAN)
@Stateful
public class TransactionBean implements Transaction
{
    @Resource
    UserTransaction utx;

    public void firstMethod()
    {
        utx.begin();
        // Perform transacted tasks
        utx.commit();
    }
}
```

### 2.2.2 JDBC事务的编程方法

示例代码：

```java{.line-numbers}
@TransactionManagement(TransactionManagementType.BEAN)
@Stateful
public class TransactionBean implements Transaction
{
    public void firstMethod()
    {
        // ...
        Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
        Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, pwd);
        conn.begin();
        // Perform transacted tasks
        conn.commit();
    }
}
```

# 3 JPA事务管理

JPA 中的事务是由`EntityManager`对象来管理的， `EntityManager`对象所使用的事务管理方式有两种，分别为 JTA 和 RESOURCE_LOCAL（JDBC 事务），即 Java Transaction API 方法和本地的事务管理。

RESOURCE_LOCAL 事务是数据库本地的事务。它是数据库级别的事务，只能针对一种数据库，不支持分布式的事务。对于中小型的应用，可以采用 RESOURCE_LOCAL 管理 EntityManager 事务。

JTA 事务（Java Transaction API）可以支持分布式的事务——在两个或多个网络计算机资源上访问并且更新数据，这些数据可以分布在多个数据库上。如果系统采用的是分布式的数据库，那么只能选择 JTA 管理 EntityManager 事务。JTA 事务一般只能运行在 Java EE 环境中（EJB 服务器或者 Web 服务器）。

JPA 中的事务类型通过 persistence.xml 文件中的`transaction-type`元素配置。例如，配置事务为 JTA 方式的代码如下所示：

```xml
<persistence>
    <persistence-unit name ="demo" transaction-type="JTA">
        <non-jta-data-source>
            java:jboss/datasources/MySqlDS
        </non-jta-data-source>
    </persistence-unit>
</persistence>
```

如果使用 RESOURCE_LOCAL 管理事务，则配置代码如下所示：

```xml
<persistence>
    <persistence-unit name="demo" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
        <property name="eclipselink.jdbc.driver" value="com.mysql.jdbc.Driver" />
        <property name="eclipselink.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/jpa" />
        <property name="eclipselink.jdbc.password" value="123456" />
        <property name="eclipselink.jdbc.user" value="root" />
    </persistence-unit>
</persistence>
```

不同的运行环境、不同的`EntityManager`对象所支持的事务类型也是不同的，如下表所示：

<table>
    <tr align="center">
        <td rowspan="2"></td>
        <td colspan="2">Java EE 环境</td>
        <td rowspan="2">Java SE 环境</td>
    </tr>
    <tr align="center">
        <td>EJB 容器</td>
        <td>Web 容器</td>
    </tr>
    <tr align="center">
        <td>应用托管的 EntityManager</td>
        <td>JTA（容器管理），RESOURCE_LOCAL</td>
        <td>JTA（非容器管理），RESOURCE_LOCAL</td>
        <td>RESOURCE_LOCAL</td>
    </tr>
    <tr align="center">
        <td>容器托管的 EntityManager</td>
        <td>JTA（容器管理）</td>
        <td>不支持</td>
        <td>不支持</td>
    </tr>
</table>

由此可见，容器托管的`EntityManager`只能运行在 EJB 容器中，只能采用 JTA 的方式管理事务。而在 Java SE 环境中，只能使用应用托管的`EntityManager`并且只能采用 RESOURCE_LOCAL 的方式管理事务。

## 3.1 EJB容器中应用托管的`EntityManager`的事务处理

例 1：JPA 使用 JTA 事务，且 EJB 使用容器管理事务。

```java{.line-numbers}
@TransactionManagement(TransactionManagementType.CONTAINER) // 容器管理
@Stateless
public class StudentService implements IStudentService
{
    @PersistenceUnit(unitname="jpaUnit")
    private EntityManagerFactory emf;

    public Student findStudentById(Integer studentId)
    {
        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        em.close();
        return student;
    }

    public void placeRecord(Integer studentId, Record record)
    {
        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        student.getRecords().add(record);
        em.merge(student);
        em.close();
    }
}
```

当调用`placeRecord()`方法时，容器自动关联一个 JTA 事务，并开始事务，将该事务记为 A。

当`EntityManager`被创建的时候，会建立一个新的持久化上下文，并将`EntityManager`的事务附加到 JTA 的事务 A 中。

当`placeRecord()`方法调用结束的时候，事务 A 被提交。如果调用期间出现异常，则事务 A 被回滚。

例 2：与例 1 的配置相同，但是生成`EntityManager`对象的时间不同。

```java{.line-numbers}
@TransactionManagement(TransactionManagementType.CONTAINER) // 容器管理
@Stateless
public class StudentService implements IStudentService
{
    @PersistenceUnit(unitName = "jpaUnit")
    private EntityManagerFactory emf;

    private EntityManager em;

    @PostConstruct
    public void init()
    {
        em = emf.createEntityManager();
    }

    public Student findStudentByld(Integer studentId)
    {
        // 查询不需要关联事务
        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        em.clear();
        return student;
    }

    public void placeRecord(Integer studentId, Record record)
    {
        /* 由于 EntityManager 对象是在当前 JTA 事务之外创建的，
         * 对于在事务的活动范围之外创建的 EntityManager 对象，
         * 需要调用 joinTransaction() 方法，
         * 才能将 EntityManager 对象的事务附加到当前的活动事务中
         */
        em.joinTransaction();

        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        student.getRecords().add(record);
        em.merge(student);

        // 手动脱离当前持久化上下文
        em.flush();
        em.clear();
    }

    @PreDestroy
    public void destroy()
    {
        em.close();
    }
}
```

## 3.2 Web容器中应用托管的`EntityManager`的事务处理

```java{.line-numbers}
@WebServlet("/StudentService")
public class StudentService implements extends HttpServlet
{
    @PersistenceUnit(unitname = "jpaUnit")
    private EntityManagerFactory emf;

    @Resource
    private UserTransaction utx;

    public Student findStudentById(Integer studentId)
    {
        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        em.close();
        return student;
    }

    public void placeRecord(Integer studentId, Record record)
    {
        utx.begin();

        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        Student student = em.find(Student.class, studentId);
        student.getRecords().add(record);
        em.merge(student);

        utx.commit();
        em.close();
    }
}
```

在 Web 容器中，无法使用容器管理的 JTA 事务。必须使用实现了`UserTransaction`接口的对象来完成事务边界的划分，从而完成事务的启动和提交。

`EntityManager`对象必须在事务边界内创建，否则需要调用`joinTransaction()`方法，让其附加到当前事务中。

## 3.3 Java SE环境下应用托管的`EntityManager`的事务处理

```java{.line-numbers}
public class StudentService
{
    private EntityManagerFactory emf;
    private EntityManager em;
    private Student student;

    public StudentService()
    {
        // Java SE 环境下通过 Persistence 类的静态方法获得实体管理器工厂
        emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpaUnit");
        em = emf.createEntityManager();
    }

    public Student findStudentById(Integer studentId)
    {
        student = em.find(Student.class, studentId);
        return student;
    }

    public void placeRecord(Integer studentId, Record record)
    {
        em.getTransaction().begin();
        student.getRecords().add(record);
        em.getTransaction().commit();
    }

    public void destroy()
    {
        em.close();
        emf.close();
    }
}
```

1. 通过调用`EntityManager`的`getTransaction()`方法获得本地事务对象。
2. 划分事务边界时要使用`begin()`和`commit()`方法。
3. 需要手动创建和关闭`EntityManagerFactory`、`EntityManager`对象。

## 3.4 无状态会话Bean中容器托管的`EntityManager`的事务处理

```java{.line-numbers}
@Stateless
public class StudentManager implements StudentManagerLocal
{
    @PersistenceContext(unitName = "jpaUnit")
    EntityManager manager;

    public void addStudent()
    {
        Student st = new Student();
        st.setName("Waee");
        st.setGender("male");
        st.setMajor("art");
        st.setAddress_id(1);
        manager.persist(st);
    }

    // ...
}
```

当调用实体管理器时，首先检查实体类是否处在持久化上下文中。若在，实体管理器使用该持久化上下文和其关联的事务；若没有关联任何持久化上下文，则创建一个新的持久化上下文，并将实体管理器与所在的事务关联。

当调用结束时，提交事务，在持久化上下文中托管的实体变为游离状态，并且持久化上下文也随着销毁。

## 3.5 有状态会话Bean中容器托管的`EntityManager`的事务处理

```java{.line-numbers}
@Stateful
public class StudentManager implements StudentManagerLocal
{
    @PersistenceContext(unitName = "jpaUnit",
                        type = PersistenceContextType.EXTENDED)
    EntityManager manager;

    SchoolEO school;

    pubilc void init(int school_num)
    {
        school = em.find(SchoolEO.class, school_num);
    }

    public void addStudent()
    {
        Student st = new Student();
        st.setName("Waee");
        school.getStudents.add(st);
        manager.merge(school);
    }

    // ...
}
```

`@PersistenceContext`标注中配置`type = PersistenceContextType.EXTENDED`，表明该`EntityManager`为超出事务范围的持久化上下文（扩展的持久化上下文）。扩展的持久化上下文只能绑定在有状态会话 Bean 上，持久化状态不会根据事务的关闭而销毁。

在事务提交之后，持久化上下文不会随着事务的提交而销毁，持久化上下文中被托管的实体对象不会变成游离态。

扩展的持久化上下文在整个会话期间持续。

扩展的持久化上下文必须需要一个有状态会话 Bean，不能应用在无状态会话 Bean 或者 Java SE 环境中。
