来自《数据库系统概念（第六版）》8.4.3节，自己看书的时候不是很理解，经过老师的讲解茅塞顿开，记录于此。

# 1 无关属性

## 1.1 无关属性的定义

如果去除函数依赖中的一个属性不改变该函数依赖集的闭包，则称该属性是无关的。**无关属性**的形式化定义如下：
考虑函数依赖集 $F$，$\alpha,\beta$ 是属性集并且 $\alpha\to\beta$，$A$ 是一个属性，则

- 如果 $A\isin\alpha$ 并且 $F$ 逻辑蕴含 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{(\alpha-\{A\})\to\beta\}$ ，则属性 $A$ 在 $\alpha$ 中是无关的。
- 如果 $A\isin\beta$ 并且函数依赖集 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{\alpha\to(\beta-\{A\})\}$ 逻辑蕴含 $F$ ，则属性 $A$ 在 $\beta$ 中是无关的。

在函数依赖 $\alpha\to\beta$ 中，$\alpha$ 决定 $\beta$，$\beta$ 受到 $\alpha$ 的限制，左右两个属性集的地位是不同的。在此基础上讨论上述定义。

如果在 $\alpha$ 中去掉属性 $A$，则 $\alpha\to\beta$ 变成 $(\alpha-\{A\})\to\beta$。$\alpha$ 中少了一个条件，此时 $\alpha-\{A\}$ 不一定能决定 $\beta$，也即 $(\alpha-\{A\})\to\beta$ 不一定成立。在 $F$ 中将原来的 $\alpha\to\beta$ 去掉，换成 $(\alpha-\{A\})\to\beta$，就得到了 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{(\alpha-\{A\})\to\beta\}$，那么从 $F$ 未必能推出 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{(\alpha-\{A\})\to\beta\}$。如果在去掉属性 $A$ 后仍然能推出 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{(\alpha-\{A\})\to\beta\}$，就说明 $A$ 是多余的。

如果在 $\beta$ 中去掉属性 $A$，则 $\alpha\to\beta$ 变成 $\alpha\to(\beta-\{A\})$。在已知 $\alpha\to(\beta-\{A\})$ 的条件下不一定能推出 $\alpha\to\beta$。在 $F$ 中将原来的 $\alpha\to\beta$ 去掉，换成 $\alpha\to(\beta-\{A\})$，就得到了 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{\alpha\to(\beta-\{A\})\}$，那么从 $(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{\alpha\to(\beta-\{A\})\}$ 不一定能推出 $F$。如果在去掉属性 $A$ 后仍然能推出 $F$，就说明 $A$ 是多余的。

## 1.2 无关属性的判定

令 $R$ 为一关系模式，$F$ 是在 $R$ 上成立的函数依赖集。考虑 $\alpha\to\beta$ 中的一个属性 $A$。

- 如果 $A\isin\alpha$，考虑属性集 $\gamma=\alpha-\{A\}$，检查 $\gamma\to\beta$ 是否可以由 $F$ 推出。为此，计算在 $F$ 下的 $\gamma^+$（$\gamma$ 的闭包），如果 $\gamma^+$ 包含 $\beta$ 中的所有属性，则 $A$ 在 $\alpha$ 中是无关的。
- 如果 $A\isin\beta$，考虑函数依赖集 $F'=(F-\{\alpha\to\beta\})\cup\{\alpha\to(\beta-\{A\})\}$，检查 $\alpha\to A$ 是否能够由 $F'$ 推出。为此，计算 $F'$ 下的 $\alpha^+$（$\alpha$ 的闭包），如果 $\alpha^+$ 包含 $A$，则 $A$ 在 $\beta$ 中是无关的。

# 2 正则覆盖

$F$ 的**正则覆盖** $F_c$ 是一个依赖集，它具有如下性质：

- $F$ 逻辑蕴含 $F_c$ 中的所有依赖，并且 $F_c$ 逻辑蕴含 $F$ 中的所有依赖。
- $F_c$ 中任何函数依赖都不含无关属性。
- $F_c$ 中函数依赖的左半部分都是唯一的。即，$F_c$ 中不存在两个依赖 $\alpha_1\to\beta_1$ 和 $\alpha_2\to\beta_2$，满足 $\alpha_1=\alpha_2$。

可以证明，$F_c$ 与 $F$ 具有相同的闭包。也就是说，$F_c$ 是与 $F$ 等价的最小的函数依赖集，因为它不含无关属性，并且它合并了具有相同左半部的函数依赖。

在对数据库进行更新时，数据库系统需要检查数据库的函数依赖，保证函数依赖不被破坏。正则覆盖的用途在于，它是当前数据库表的最小函数依赖集合，用它可以缩短数据库系统检查函数依赖的时间，提高效率。

计算函数依赖 $F$ 的正则覆盖的算法如下：

> $F_c=F$
>
> **repeat**
>
>​     使用合并律将 $F_c$ 中所有形如 $\alpha\to\beta_1$ 和 $\alpha\to\beta_2$ 的依赖替换为 $\alpha\to\beta_1\beta_2$；
>
>​     在 $F_c$ 中寻找一个函数依赖 $\alpha\to\beta$，它在 $\alpha$ 或 $\beta$ 中具有一个属性；
>
>​     如果找到一个无关属性，则将它从 $F_c$ 中的 $\alpha\to\beta$ 中删除.
>
> **until**（$F_c$ 不变）
